### 2025-04-06 paper/c1.tex
feat: reqv1

第二章：软件相关技术概述。列举并简要描述了软件开发过程中涉及到的理论和相关技术，主要包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、EMQX 网关框架等，对各个技术的原理和优势特点进行论述。

第三章：软件需求分析。阐述软件各项需求，给出各项需求对应的功能实现目标，给出功能模块的划分情况，完成工作分解和可行性分析。

>>>>

第二章：软件需求分析。阐述软件各项需求，给出各项需求对应的功能实现目标，给出功能模块的划分情况，完成工作分解和可行性分析。

第三章：软件相关技术概述。列举并简要描述了软件设计和开发过程中涉及到的理论和相关技术，主要包括 Spring 技术栈、YOLO 目标检测算法、EMQX 网关框架等，对各个技术的原理和优势特点进行论述。

### 2025-04-06 paper/c2.tex
feat: reqv1

\chapter{软件相关技术概述}

\section{MVC/MVVM 设计模式}

在农业果实称重云端软件中，基于前后端分离的开发思想，采用了 Spring + Vue 的技术栈，基于 MVC(Model-View-Controller) 和 MVVM(Model-View-ViewModel) 的设计模式来完成开发。下面对这两种设计模式进行具体阐述。

在现代 Web 开发中，前后端分离已成为一种主流的架构模式。传统的 Web 开发通常采用服务端渲染（SSR）的方式，前端和后端集成在一起，由后端生成 HTML 页面并返回给浏览器，浏览器仅负责解析和展示页面内容。然而，随着 Web 技术的发展和前端框架（如 React、Vue.js、Angular）的广泛应用，前后端分离的架构逐渐成为主流。

在前后端分离架构下，前端和后端的开发、部署和运行环境是独立的，二者通过 API 进行通信。前端专注于页面的展示和交互，通过调用后端的接口获取数据和提交操作；后端则专注于业务逻辑的处理、数据存储和安全管理。通过这种分离，前后端可以独立开发、测试和部署，提高了开发效率和系统的扩展性。

在前后端分离的架构模式下，MVC 设计模式依然存在，但它的角色和应用场景发生了一些变化。前后端分离的架构通常意味着前端和后端的职责和运行环境是分开的，前端通过 API（通常是 RESTful 或 GraphQL）与后端进行通信。

后端依然可以使用 MVC 模式来处理请求和响应。具体来说，后端的 MVC 主要处理以下内容：
1、Model：表示业务逻辑层或数据模型，通常是数据库实体或服务层中的数据对象。它负责处理数据存取、验证和计算等操作。
2、View：在传统的 MVC 中，View 是用户界面部分，负责显示数据。而在前后端分离架构中，后端的 View 主要是指服务器端生成的 JSON 或 XML 数据，它不是直接渲染页面，而是以 API 的形式将数据返回给前端。
3、Controller：处理客户端请求、调用相应的业务逻辑（Model），并最终返回一个响应。Controller 将从 Model 中获取数据，通常会将其转化为 JSON 格式并返回给前端。

在这种情况下，后端的 MVC 模式 用于接收和处理 API 请求，完成业务逻辑并返回数据，而不直接负责页面渲染。后端的 Controller 负责接收前端发送的 HTTP 请求，调用 Model 层进行数据处理，然后通过 API 将数据返回给前端。

前后端分离架构中的前端通常使用 MVVM（Model-View-ViewModel）或类似的设计模式，而不完全遵循传统的 MVC 模式。前端通常不负责数据的存储与计算，而是通过 API 从后端获取数据并展示。

1、Model：在前端中，Model 主要指代数据模型，通常通过 API 获取的数据。例如，前端通过 HTTP 请求从后端获取的 JSON 数据。
2、View：表示用户界面（UI），前端的页面、组件或视图，由前端框架（如 React、Vue、Angular）渲染。
3、ViewModel：前端的 ViewModel 是将 Model 和 View 连接起来的部分，负责将数据处理成适合显示的格式，并监听用户的交互操作。前端框架（如 React、Vue）通常在这个层次进行数据绑定与更新。

在前后端分离的架构中，前端不直接处理数据存储或计算，而是依赖后端提供 API 接口来获取数据。前端通过调用后端 API，获取数据并根据这些数据更新 View（页面）。

对于本项目，在 Spring 后端项目中，采用 MVC 模式来设计 RESTful API。后端 Controller 接收前端的 HTTP 请求，调用 Service 层（Model）处理数据，返回一个包含数据的 JSON 响应。在 Vue 前端项目中，使用 MVVM 模式，Model 是从后端 API 获取的 JSON 数据，View 是用户界面，ViewModel 是控制数据展示和用户交互的逻辑代码。

>>>>

\chapter{软件需求分析}

\section{功能需求分析}

本研究从实际农业生产流程出发，了解果实称重业务的实际流程，分析现有业务存在的问题和痛点，明确软件的功能需求，并完成功能模块划分和工作分解。

在农场中，传统的果实称重模式主要依赖人工操作。采摘员工将果实放置在称重台上，称重人员完成读数并记录称重结果。在这种传统的称重模式下，存在的很多问题和痛点：

1、人工称重的方式数据不可靠。称重人员在称重读数时存在疲劳、疏忽以及读数误差等人为因素的存在，获取的数据准确性难以保证。不可靠的数据将会影响到后续的生产决策；

2、人工称重的方式在数据记录和管理上也较为繁琐。人工记录数据的方式无法实现数据的实时共享和高效分析，无法满足现代精准农业对数据快速处理和深度挖掘的需求；

3、人工称重需要耗费大量的人力和时间，生产效率低下。

面对这些痛点和问题，可以针对性地进行解决，设计一个更高效、更智能的称重流程，如称重流程时序图\ref{fig:称重流程时序图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重流程时序图.png}
    \caption{称重流程时序图}
    \label{fig:称重流程时序图}
\end{figure}

图\ref{fig:称重流程时序图}中展现了三个称重流程中所涉及到的对象，分别是采摘人员、电子秤和云端软件。称重流程具体是：

1、采摘人员放置果实至电子秤处，电子秤开始读取称重数据；

2、采摘人员扫描员工卡，电子秤读取卡
数据；

3、电子秤拍摄果实照片；

4、电子秤生成并提交称重信息至云端软件；

5、云端软件处理称重信息并返回结果；

6、电子秤显示提交结果，果实完成入库。

上述操作自动化了称重信息的处理和存储，采摘人员只需刷卡即可完成所有称重步骤，后台收到数据后可以实时地完成数据的存储和分析。

基于这个称重流程，可以分析并归纳出五个模块的功能需求，分别是称重模块、用户模块、果实模块、作业模块。如工作分解结构图\ref{fig:工作分解结构图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/工作分解结构图.png}
    \caption{工作分解结构图}
    \label{fig:工作分解结构图}
\end{figure}

（1）称重模块：该模块提供电子秤查询和管理、称重记录处理和查询、待办记录查询和处理以及称重记录统计分析功能。对于称重记录处理功能，电子秤终端可以发送称重数据到云端软件，完成称重记录的存储；对于待办记录处理功能，后台处理失败的称重数据，将其转存至待办记录处，在后台管理处由人工进行处理；对于称重记录统计分析功能，可以得出多个维度的数据统计结果，至少包括果实年产量、各采摘作业批次果实产量、用户年产出、各采摘作业批次用户产出等统计数据，这些统计数据需要支持导出为 Excel 并可以在前台通过折线图进行展示。

（2）用户模块：该模块提供用户认证、用户授权以及用户管理功能；普通员工在这个模块中，可以进行登录认证到后台个人中心、更新个人信息、查看个人产出等功能；管理员是一种特殊的用户，在这个模块中，管理员除了普通用户所拥有的功能以外，还可以对用户、果实、电子秤、作业、待办记录等对象进行管理；电子秤也作为一种特殊的用户存在，电子秤提交称重数据，也需要经过该模块的密码认证以确保数据安全可靠。

（3）果实模块：包含果实查询、管理和图像识别功能。对于果实图像识别功能，云端软件在后台可以根据果实图像识别出果实种类，如果可信度超过一定的阈值则判定为识别成功，完成称重数据处理并持久化，否则将称重数据转存至待办记录处。

（4）作业模块：包含采摘作业查询和管理功能。各种果实拥有各自的成熟期，也就有着不同的采摘批次。因此定义采摘作业为某个时间段对某个果实的采摘作业。通过该模块，管理员可以进行对采摘作业的查询和维护。

根据上述功能模块的分析，可以进一步得出软件中存在的角色，分别是员工、管理员和电子秤，需要在后续的开发中做好权限控制，如表\ref{tab:uc1_permissions}和表\ref{tab:uco_permissions}所示。

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
角色 & 电子秤查询/管理 & 记录处理 & 记录查询 & 统计分析 & 待办查询/处理 \\
\hline
采摘员工 & 否 & 否 & 否 & 是 & 否 \\
\hline
电子秤 & 否 & 是 & 否 & 否 & 否 \\
\hline
农场管理员 & 是 & 否 & 是 & 是 & 是 \\
\hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\caption{称重模块角色权限表}
\label{tab:uc1_permissions}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
角色 & 用户管理 & 果实查询 & 果实管理 & 果实图像识别 & 作业查询 & 作业管理 \\
\hline
采摘员工 & 否 & 是 & 否 & 否 & 是 & 否 \\
\hline
电子秤 & 否 & 否 & 否 & 是 & 否 & 否 \\
\hline
农场管理员 & 是 & 是 & 是 & 否 & 是 & 是 \\
\hline
\end{tabular}
\vspace{10pt}
\caption{其余模块角色权限表}
\label{tab:uco_permissions}
\end{table}

表\ref{tab:uc1_permissions}和表\ref{tab:uco_permissions}中，左侧第一列记录角色名称，其余列记录功能及是否拥有对应权限。

\section{非功能需求分析}

注意需要实现多种协议电子秤的兼容，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等

非系统功能需求是指系统在使用过程中，除了实现基本功能外，还需要满足的一些性能、安全、可靠性、易用性等方面的需求。本系统的非系统功能需求主要包括以下几个方面：

1、高可用性：称重数据的提交和查询需要保证系统的高可用性，确保系统能够稳定运行，不会因为系统故障或网络中断导致数据丢失。
2、高性能：系统需要具备良好的性能，能够在高并发、大数据量的情况下保持稳定运行，具备良好的响应速度和吞吐量。
3、数据安全：系统需要保证称重数据的安全性，确保数据传输过程中的加密和解密，防止数据泄露和篡改。
4、易用性：系统需要具备良好的用户界面，操作简便，易于推广使用，用户可以快速上手，提高工作效率。
5、可扩展性：系统需要具备良好的可扩展性，能够支持多种电子秤通信协议，满足不同类型电子秤的通信需求。

其中，尤其需要注意数据安全、高性能和高可用性。下面对这三个需求进行具体分析。

对于数据安全，首先需要确保所有称重数据的提交都是加密的，比如使用 HTTPS 代替 HTTP，来完成数据的通信；其次，对于数据库的访问，需要配置好用户名和密钥，禁止匿名访问；第三，存储在数据库的密钥需要加密，不可以明文存储；最后，对于一些数据处理中间件，如果涉及某些主题的订阅和消息发布，不同的消费者和生产者需要做好权限的控制，避免消息的错误发布和消费。

对于高性能，在农场称重的活动中，同一时间，可能有上万台设备在提交称重数据，这时候的 QPS 将是上万级别的，如果不能处理好称重数据的快速提交，将会对农业生产造成很大的影响。因此，需要确保系统的高可用性，可以采用一些消息队列来处理这个问题。

对于高可用性，如果在农场称重过程中，后台服务出现宕机的情况，那么将无法处理任何请求，这将对农业生产造成很大的影响。因此，需要确立好一个良好可伸缩的软件架构，在某台机器宕机的情况下，可以快速使用另一个机器进行服务，确保称重服务的高可用。

\section{可行性分析}

可行性分析是一门研究技术领域中经济问题和经济规律的科学，旨在探索在特定技术条件下如何提高经济效益。它是技术与经济的交叉领域，主要研究技术实施的经济效果以及技术与经济的最佳组合方案。首先，需要对系统进行全面的可行性分析，以确定系统是否能够实现，是否满足各方面的需求。可行性分析包括技术可行性、经济可行性、法律和社会可行性，还需考虑增加操作可行性的实际需求。

1、操作可行性分析

农业果实称重云端软件的操作界面设计力求简洁直观，简化操作流程，使其尽可能符合用户的使用习惯和业务需求。因此，操作人员只需经过简单的培训即可熟练使用，从而确保本系统在操作可行性方面不会存在任何问题。

2、技术可行性分析

农业果实称重云端软件属于信息管理系统，主要涉及数据库开发技术和前端操作界面的开发。当前，数据库开发技术已取得显著进步，结合本系统的应用范围和功能需求，采用合适的开发平台可以充分满足功能要求。此外，数据库开发与前端界面结合在信息管理系统领域已有众多成功案例，因此本系统在技术实现上是完全可行的。

系统的可行性分析主要从以下几个方面进行考虑：

1、安全性：
    为了确保系统的安全性，利用数据库技术，通过编写存储过程等手段，保障系统的并发性和恢复能力，同时有效防止通过SQL注入等技术对数据进行窃取和篡改。
2、可运行性：
    本系统作为一个小型管理系统，所需的资源消耗非常小，能够在较低配置的环境下稳定运行。

3、经济可行性分析

由于本软件是一个小型的农业果实称重云端软件，因此其开发经费和投资较少，仅需一台普通的计算机即可完成开发。系统的开发过程并不复杂，操作尽可能保持简洁易用，具有良好的用户体验和实用性，因而在经济上具有合理性。

在系统开发方面，由一人独立完成，预计开发周期约为三个月。开发成本主要包括人工费用，此外还包括计算机和软件的投入成本。由于计算机和软件均可重复使用，采用自主开发方式不仅节省了费用，还能根据自身需求定制功能，并掌握完整的源代码，方便系统后续的扩展和维护。因此，从成本和效益的角度来看，开发农业果实称重云端软件是完全可行的。

\section{本章小结}

本章主要对系统的需求进行了详细分析，包括系统的功能需求和非功能需求，以及系统的可行性分析。通过对系统功能的深入分析，明确了各模块的作用与需求，包括用户管理、果实管理、工作服务模块和称重服务模块。我们通过分析称重流程及其关键环节，确定了系统需要实现的功能和技术要求，同时明确了系统的安全性、性能、可用性和扩展性等非功能性需求。

在可行性分析方面，从操作、技术和经济三个角度评估了本系统的可行性。系统在操作层面简洁易用，符合农业操作员的工作习惯；在技术层面，结合现代数据库技术和前端开发经验，系统具备实现的技术基础；在经济层面，考虑到开发成本和效益，本系统的开发具有较高的性价比。

综上所述，本章为系统设计提供了全面的理论依据，确定了系统的核心需求与可行性，为后续的系统设计与开发奠定了坚实的基础。

### 2025-04-06 paper/c3.tex
feat: paper:c2
feat: paper:c2 opti
feat: reqv1

\chapter{软件需求分析}

\section{系统需求分析}

\subsection{系统功能需求分析}

本研究从实际农业生产流程出发，了解在果实称重管理方面的实际需求和业务流程，分析现有果实称重方式存在的问题和痛点，明确系统的功能需求、性能需求、安全需求以及用户体验需求等。

随着电子秤的推广，在智慧农场果蔬采摘称重是精准收获中重要的一环。而目前很大程度上仍然需要通过人工进行采摘，因此，需要对采摘果实进行称重记录、统计果蔬产量进行管理。传统的果实称重方式主要依赖人工操作，存在着诸多明显的不足。比如无法保证称重数据的准确性和可靠性，人工称重效率低下，数据记录和管理上也较为繁琐，难以实现数据的实时共享和高效分析，比如在一个大型农场信息管理系统中，通常需要对果实称重数据进行统计分析，生成报表，以便于管理者更好地了解农场的生产情况，从而更好地优化生产策略，提高经济效益。

针对以上需求背景，本研究从分析称重流程出发，逐步介绍系统所需要实现的功能点。下面开始模拟并分析称重的流程。

称重人员只需要将果实放上称重台，在终端通过刷卡认证并选择果实种类，然后等待称重数据上传。电子秤终端会自动读取电子秤的称重结果，然后生成更具体的数据信息，最后通过某种通信协议请求云端软件的服务地址，完成称重数据的存储。后台数据处理完成后，给前台反馈处理的结果。具体的称重流程时序图如图\ref{fig:称重流程时序图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重流程时序图.png}
    \caption{称重流程时序图}
    \label{fig:称重流程时序图}
\end{figure}

对于整个称重流程，有几个关键的判断节点需要注意。首先是员工认证，如果后台认证失败，员工不可进入果实选择界面；接着是称重数据的提交，在后台完成相关动作之后，需要返回给前台相应的提示信息；最后是提示员工是否继续称重，如果不继续称重，需要登出帐号，以确保数据安全，否则退回到果实选择界面。具体的称重流程活动图如图\ref{fig:称重流程活动图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重流程活动图.png}
    \caption{称重流程活动图}
    \label{fig:称重流程活动图}
\end{figure}

基于此称重流程，可以发掘出几个功能点，首先是用户管理，需要有一个用户管理模块，来完成称重人员的信息认证，除此之外，需要实现管理员和用户的角色区分，管理员可以执行对其他用户的管理功能，以及对诸如电子秤、采摘作业等的管理；其次是果实管理，发送的称重数据需要包括果实的种类，同时后续也需要根据果实的称重结果进行产量相关的统计；接着是工作管理，每次提交的称重数据，应该包含唯一确定一次采摘作业的编号，这样才可以达到分批次统计产量的目的；最后是称重相关的功能，包括电子秤管理和称重数据的处理，注意需要实现多种协议电子秤的兼容，包括 HTTP、CoAP、MQTT 等。

针对上述对称重流程的分析，本系统将会实现一个更加全面的农场信息管理系统，包括果实称重数据的实时采集、传输、存储和处理，果实、员工、采摘作业等信息的管理和可视化展示，帮助农业生产者更好地管理农业生产环境，提高农业生产效率。具体包括了用户管理模块、果实模块、工作服务模块、称重服务模块等。具体模块功能如工作分解结构图\ref{fig:工作分解结构图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/工作分解结构图.png}
    \caption{工作分解结构图}
    \label{fig:工作分解结构图}
\end{figure}

工作分解结构图\ref{fig:工作分解结构图}归纳了各个模块应该实现的功能。下面进行具体阐述：

一、用户管理模块，包含用户功能和管理员功能，用户在这个模块中，可以进行登录认证，以及对个人信息的修改。管理员是一种特殊的用户，除了普通用户所拥有的功能以外，管理员可以对其他用户进行增删改查操作。

二、果实模块，包含果实管理功能和果实统计功能。对于果实管理，管理员可以对果实信息进行维护，所有用户可以对果实进行查询。对于果实统计，管理员可以获取任一果实的年产量统计结果和分批作业的产量统计结果，这些统计结果需要支持导出为 Excel 并可以在前台通过折线图完成可视化功能。

三、工作服务模块，包含工作管理功能和工作分配功能。对于工作管理，管理员可以进行对采摘工作的查询和维护，这个采摘工作可以定义为某个时间段对某个果实的采摘作业。对于工作分配，管理员可以分配具体的采摘作业给某些员工，而员工可以查询到自己所负责的作业。

四、称重服务模块，包含电子秤管理功能、称重记录功能和统计分析功能。对于电子秤管理，管理员可以进行电子秤信息的维护和查询。对于称重记录，电子秤终端可以发送称重数据到云端软件，完成称重记录的存储。管理员可以针对任一电子秤，查询其历史称重数据。对于统计分析，员工可以查询自己各作业的采摘量。

分解完系统所涉及的功能模块后，再具体对系统中存在的角色以及它们与系统功能的关联进行阐述。下面通过用例图来对其进行解释，如图\ref{fig:核心功能用例图}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/核心功能用例图.png}
    \caption{核心功能用例图}
    \label{fig:核心功能用例图}
\end{figure}

从用例图\ref{fig:核心功能用例图}可以知道，本系统存在三个角色：采摘员工、电子秤终端和农场管理员。采摘员工涉及三个方面的功能，包括用户服务、称重服务和数据可视化。电子秤终端则是一个特殊的角色，用来完成称重服务；农场管理员也涉及三个方面的功能，包括用户服务、数据可视化和农场管理。

\subsection{非系统功能需求分析}

非系统功能需求是指系统在使用过程中，除了实现基本功能外，还需要满足的一些性能、安全、可靠性、易用性等方面的需求。本系统的非系统功能需求主要包括以下几个方面：

1、高可用性：称重数据的提交和查询需要保证系统的高可用性，确保系统能够稳定运行，不会因为系统故障或网络中断导致数据丢失。
2、高性能：系统需要具备良好的性能，能够在高并发、大数据量的情况下保持稳定运行，具备良好的响应速度和吞吐量。
3、数据安全：系统需要保证称重数据的安全性，确保数据传输过程中的加密和解密，防止数据泄露和篡改。
4、易用性：系统需要具备良好的用户界面，操作简便，易于推广使用，用户可以快速上手，提高工作效率。
5、可扩展性：系统需要具备良好的可扩展性，能够支持多种电子秤通信协议，满足不同类型电子秤的通信需求。

其中，尤其需要注意数据安全、高性能和高可用性。下面对这三个需求进行具体分析。

对于数据安全，首先需要确保所有称重数据的提交都是加密的，比如使用 HTTPS 代替 HTTP，来完成数据的通信；其次，对于数据库的访问，需要配置好用户名和密钥，禁止匿名访问；第三，存储在数据库的密钥需要加密，不可以明文存储；最后，对于一些数据处理中间件，如果涉及某些主题的订阅和消息发布，不同的消费者和生产者需要做好权限的控制，避免消息的错误发布和消费。

对于高性能，在农场称重的活动中，同一时间，可能有上万台设备在提交称重数据，这时候的 QPS 将是上万级别的，如果不能处理好称重数据的快速提交，将会对农业生产造成很大的影响。因此，需要确保系统的高可用性，可以采用一些消息队列来处理这个问题。

对于高可用性，如果在农场称重过程中，后台服务出现宕机的情况，那么将无法处理任何请求，这将对农业生产造成很大的影响。因此，需要确立好一个良好可伸缩的软件架构，在某台机器宕机的情况下，可以快速使用另一个机器进行服务，确保称重服务的高可用。

\section{系统可行性分析}

可行性分析是一门研究技术领域中经济问题和经济规律的科学，旨在探索在特定技术条件下如何提高经济效益。它是技术与经济的交叉领域，主要研究技术实施的经济效果以及技术与经济的最佳组合方案。首先，需要对系统进行全面的可行性分析，以确定系统是否能够实现，是否满足各方面的需求。可行性分析包括技术可行性、经济可行性、法律和社会可行性，还需考虑增加操作可行性的实际需求。

\subsection{操作可行性分析}

农业果实称重云端软件的操作界面设计力求简洁直观，简化操作流程，使其尽可能符合用户的使用习惯和业务需求。因此，操作人员只需经过简单的培训即可熟练使用，从而确保本系统在操作可行性方面不会存在任何问题。

\subsection{技术可行性分析}

农业果实称重云端软件属于信息管理系统，主要涉及数据库开发技术和前端操作界面的开发。当前，数据库开发技术已取得显著进步，结合本系统的应用范围和功能需求，采用合适的开发平台可以充分满足功能要求。此外，数据库开发与前端界面结合在信息管理系统领域已有众多成功案例，因此本系统在技术实现上是完全可行的。

系统的可行性分析主要从以下几个方面进行考虑：

1、安全性：
    为了确保系统的安全性，利用数据库技术，通过编写存储过程等手段，保障系统的并发性和恢复能力，同时有效防止通过SQL注入等技术对数据进行窃取和篡改。
2、可运行性：
    本系统作为一个小型管理系统，所需的资源消耗非常小，能够在较低配置的环境下稳定运行。

\subsection{经济可行性分析}

由于本软件是一个小型的农业果实称重云端软件，因此其开发经费和投资较少，仅需一台普通的计算机即可完成开发。系统的开发过程并不复杂，操作尽可能保持简洁易用，具有良好的用户体验和实用性，因而在经济上具有合理性。

在系统开发方面，由一人独立完成，预计开发周期约为三个月。开发成本主要包括人工费用，此外还包括计算机和软件的投入成本。由于计算机和软件均可重复使用，采用自主开发方式不仅节省了费用，还能根据自身需求定制功能，并掌握完整的源代码，方便系统后续的扩展和维护。因此，从成本和效益的角度来看，开发农业果实称重云端软件是完全可行的。

\section{本章小结}

本章主要对系统的需求进行了详细分析，包括系统的功能需求和非功能需求，以及系统的可行性分析。通过对系统功能的深入分析，明确了各模块的作用与需求，包括用户管理、果实管理、工作服务模块和称重服务模块。我们通过分析称重流程及其关键环节，确定了系统需要实现的功能和技术要求，同时明确了系统的安全性、性能、可用性和扩展性等非功能性需求。

在可行性分析方面，从操作、技术和经济三个角度评估了本系统的可行性。系统在操作层面简洁易用，符合农业操作员的工作习惯；在技术层面，结合现代数据库技术和前端开发经验，系统具备实现的技术基础；在经济层面，考虑到开发成本和效益，本系统的开发具有较高的性价比。

综上所述，本章为系统设计提供了全面的理论依据，确定了系统的核心需求与可行性，为后续的系统设计与开发奠定了坚实的基础。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

>>>>

\chapter{软件相关技术概述}

\section{Spring 技术栈}

农业果实称重云端软件使用 Spring 技术栈来构建整个后台服务，技术栈包括了核心的 Spring 框架，以及两个重要的基于 Spring 的框架：Spring Security 和 Spring Boot。

Spring 框架主要提供了七大模块的功能，分别是数据访问/集成模块、WEB服务模块、切面模块、工具模块、消息模块、核心模块以及测试模块，如图\ref{fig:Spring}所示；Spring Security 框架则为系统提供了强大的安全保障，确保了用户数据和操作的安全性；Spring Boot 框架提供了简化应用开发和配置的能力，帮助快速构建和部署云端应用。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/Spring.png}
    \caption{Spring 七大模块}
    \label{fig:Spring}
\end{figure}

Spring 框架中的核心模块提供了 IOC (控制反转)和 DI (依赖注入)这两大功能；切面模块提供了 AOP (面向切面编程)支持；数据访问/集成模块主要提供了对象关系映射、事务、数据库连接、Java 消息服务以及对象 XML 映射这五个功能；Web 服务模块为应用提供了编解码、过滤器、跨域、WebFlux(响应式 Web 编程)、WebMVC(模型-视图-控制器模式)等功能；工具模块则为应用提供了服务监控、日志记录等扩展功能；消息模块提供了丰富易用的消息队列集成；测试模块则为应用提供了强大的单元测试支持\cite{Spring-框架概述}。

Spring Security 是 Spring 框架的安全扩展，专门用于解决应用的安全需求，通过与 Spring 的各个模块的集成，提供了一种高度灵活且易于配置的安全方案。Spring Security 提供了强大而灵活的安全过滤器，用于对用户进行认证和授权，其请求过滤流程如图\ref{fig:Spring-Security}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/Spring-Security.png}
    \caption{Spring Security 请求过滤流程}
    \label{fig:Spring-Security}
\end{figure}

图\ref{fig:Spring-Security}中左侧的请求链是 Servlet 定义的过滤器链，右侧的请求链是 Spring Security 定义的安全过滤器链。客户端发起一个 HTTP 请求，请求首先到达 Servlet 过滤器链，其中过滤器0至过滤器n是普通的 Servlet 过滤器，通常用于执行非安全相关的任务如日志记录、性能监控、数据压缩等。Spring Security 所提供的过滤器代理委托者将会在 Servlet 过滤器链中拦截到该请求，将请求委托给过滤器代理，过滤器代理将根据请求的特征选择一个匹配的安全过滤器链，依次对请求进行处理(例如身份验证、授权等)。如果所有过滤器都允许该请求通过，则请求最终到达 Servlet 进行业务逻辑处理。Servlet 生成响应，响应同样会经过滤器链返回给客户端。如果在安全过滤器链的任何阶段，请求未能通过安全检查(例如身份验证失败或未授权)，则会根据配置返回相应的错误响应\cite{Spring-Security-架构设计}。

Spring Boot 是一个基于 Spring 的框架，旨在简化应用程序的开发过程。Spring Boot 提供了自动化配置和内嵌服务器支持，极大地减少了 Spring 应用程序所需的配置工作。它通过预设的默认配置和自动化机制，使得开发者能够专注于业务逻辑，而无需关心复杂的底层设置\cite{Spring-Boot-概述}。

综上所述，农业果实称重云端软件采用的 Spring 技术栈通过 Spring、Spring Security 和 Spring Boot 的紧密结合，提供了强大的功能支持和灵活的扩展性。Spring 框架 提供了多种模块的支持，涵盖了从数据访问、Web 服务到测试等各个方面，确保了系统的高效开发和运行。Spring Security 作为安全扩展，确保了系统在处理用户数据和操作时的安全性，保护了敏感信息免受潜在威胁。同时，Spring Boot 通过自动化配置和内嵌服务器支持，大大简化了系统的开发和部署过程，提升了开发效率和系统的可维护性。

\section{YOLO 目标检测算法}

YOLO(You Only Look Once)目标检测算法是一种高效的目标检测算法，在计算机视觉领域得到了广泛的应用\cite{Lin2019}。在农业果实称重云端软件中，应用 YOLOv8 来训练果实图像检测模型，实现果实种类的检测与识别。YOLOv8 的检测原理可以从图像划分、目标预测、损失函数和后处理四个方面阐述。

1、图像划分：YOLOv8 将输入图像划分成多个网格单元。每个网格单元负责预测中心点落在该单元内的目标。这种划分方式使得算法能够快速定位目标的大致位置，提高检测效率\cite{Liu2023-yolov8}。

2、目标预测：对于每个网格单元，YOLOv8 预测多个边界框和对应的类别概率。边界框包含了目标的位置信息，通常用四个坐标值表示。类别概率表示该边界框内目标属于各个类别的可能性。

3、损失函数：YOLOv8 使用一种特定的损失函数来优化模型的参数。损失函数通常由分类损失和回归损失组成。分类损失用于衡量模型对目标类别的预测准确性，回归损失用于衡量模型对目标边界框的预测准确性。

4、后处理：在预测完成后，YOLOv8 通常采用一些后处理方法，如非极大值抑制（Non-Maximum Suppression，NMS）或软非极大值抑制（Soft-NMS）\cite{SuperYOLO8}，来去除重复的检测结果，提高检测的准确性。

\section{EMQX 网关框架}

在农业果实称重云端软件中，为了在低成本的情况下，支持更多电子秤协议的接入，采用了 EMQX 所提供的网络框架，将多种不同物联网应用层协议在网关处转换为 MQTT 协议，使用 MQTT 协议继续进行后续的通信。

EMQX 提供了统一的用户层接口和会话/连接管理。各个协议的客户端有独立的认证器和监控器\cite{EMQX-Gateway}。其整体的架构如图\ref{fig:EMQX-Gateway}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/EMQX-Gateway.png}
    \caption{EMQX 网关框架架构}
    \label{fig:EMQX-Gateway}
\end{figure}

在图\ref{fig:EMQX-Gateway}中，左侧展现了 EMQX 网关的分层架构，右侧展现的是 MQTT 发布/订阅核心组成。在 EMQX 网关分层架构中，左下角显示了包括 MQTT-SN、Stomp、CoAP、LwM2M、JT/T 808 在内的多种协议，这些协议有着独立的认证器来完成认证和监控器来进行客户端级别的指标统计功能。

不同协议的消息进入网关后，首先完成认证，认证通过后将会进行消息模型的转换，将消息内容转换成为 MQTT 格式的内容，并以 MQTT 协议进行后续的通信。通过 MQTT 授权器完成授权功能，最后执行发布和订阅动作。

\section{基于 GTID 的主从复制技术}

在农业果实称重云端软件中，使用了 MySQL 数据库来存储大量数据，包含主库和从库，主库完成数据的读写，而从库只进行数据的读取。为实现主从库数据的一致性，采用了基于 GTID(Global Transaction Identifier, 即全局事务标识符) 的主从复制技术来完成数据同步操作。

基于 GTID 的主从复制技术是一种在数据库系统中广泛应用的重要技术，它在提高数据的可用性、可靠性和可扩展性方面发挥着关键作用。GTID 是一个在 MySQL 数据库中用于唯一标识一个事务的标识符。GTID 由服务器 UUID(Universally Unique Identifier, 即全局唯一标识符) 和事务编号组成，通过这种方式可以在不同的数据库服务器之间唯一地标识一个事务。GTID 的引入使得主从复制更加灵活和可靠，同时也简化了复制的配置和管理。其主从复制的流程如图\ref{fig:GTID-Replication}所示。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/GTID-Replication.png}
    \caption{主从复制流程}
    \label{fig:GTID-Replication}
\end{figure}

图\ref{fig:GTID-Replication}中左侧为主库，右侧为从库，具体执行解释如下：

1、主库在执行事务时，会为每个事务分配一个唯一的 GTID，并将该 GTID 记录在二进制日志中。

2、从库连接到主库后，读取主库二进制日志并将其写入本地的中继日志。根据其中的 GTID 来判断哪些事务已经执行过，哪些事务需要执行。如果一个事务的 GTID 不在从库的已执行事务集合中，从库就会执行该事务。

3、从库在执行事务时，也会为每个事务分配一个 GTID，并将其记录在自己的二进制日志中。这样，从库也可以作为其他从库的主库，实现级联复制\cite{MySQL-Liu2022}。
